---
title: 项目介绍
description: 中V档案馆的项目介绍
---

「中V档案馆」是一个旨在收录与展示「中文歌声合成作品」及有关信息的网站。

### 创建背景与关联工作

纵观整个互联网，对于「中文歌声合成」或「中文虚拟歌手」（常简称为中V或VC）相关信息进行较为系统、全面地整理收集的主要有以下几个网站：

* [萌娘百科](https://zh.moegirl.org.cn/): 收录了大量中V歌曲及歌姬的信息，呈现形式为传统维基（基于[MediaWiki](https://www.mediawiki.org/)）。
* [VCPedia](https://vcpedia.cn/): 由原萌娘百科中文歌声合成编辑团队的部分成员搭建，专属于中文歌声合成相关内容的信息集成站点，呈现形式为传统维基（基于[MediaWiki](https://www.mediawiki.org/)）。
* [VocaDB](https://vocadb.net/): [一个围绕 Vocaloid、UTAU 和其他歌声合成器的协作数据库，其中包含艺术家、唱片、PV 等](#user-content-fn-1)[^1]，其中包含大量中文歌声合成作品。
* [天钿Daily](https://tdd.bunnyxt.com/)：一个VC相关数据交流与分享的网站。致力于VC相关数据交流，定期抓取VC相关数据，选取有意义的纬度展示。

上述网站中，或多或少存在一些不足，例如：

* 萌娘百科、VCPedia受限于传统维基，绝大多数内容依赖人工编辑。
* VocaDB基于结构化数据库构建，由此可以依赖程序生成一些信息，但**条目收录**仍然完全依赖人工完成。
* VocaDB主要专注于元数据展示，少有关于歌曲、作者等的描述性的文字，也缺乏描述性的背景信息。
* 天钿Daily只展示歌曲的统计数据及历史趋势，没有关于歌曲其它信息的收集。

因此，**中V档案馆**吸取前人经验，克服上述网站的不足，希望做到：

* 歌曲收录（指发现歌曲并创建条目）的完全自动化
* 歌曲元信息提取的高度自动化
* 歌曲统计数据收集的完全自动化
* 在程序辅助的同时欢迎并鼓励贡献者参与编辑（主要为描述性内容）或纠错
* 在适当的许可声明下，引用来自上述源的数据，使内容更加全面、丰富。

---

本文在[CC BY-NC-SA 4.0协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)提供。

[^1]: 翻译自[VocaDB](https://vocadb.net/)，于[CC BY 4.0协议](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)下提供。